- [合约的经济后果](#合约的经济后果)
    - [1. 一战爆发的原因](#1-一战爆发的原因)
        - [1.1 人口的因素](#11-人口的因素)
        - [1.2 政策制定错误](#12-政策制定错误)
    - [2. 合约的谈判背景](#2-合约的谈判背景)
        - [2.1 各国的内部因素](#21-各国的内部因素)
        - [2.2 谈判者的特质](#22-谈判者的特质)
    - [3. 对德国的不合理压榨](#3-对德国的不合理压榨)
        - [3.1 对主权的限制](#31-对主权的限制)
        - [3.2 对经济的限制](#32-对经济的限制)
        - [3.3 对欧洲整体的影响](#33-对欧洲整体的影响)
    - [4. 凯恩斯的主张](#4-凯恩斯的主张)
        - [4.1 赔款数额分析](#41-赔款数额分析)
        - [4.2 对合约的修改](#42-对合约的修改)
        - [4.3 协约国应该做的](#43-协约国应该做的)
    - [5. 总结和反思](#5-总结和反思)
        - [5.1 合约出现的原因](#51-合约出现的原因)
        - [5.2 经济](#52-经济)
        - [5.3 政治](#53-政治)
        - [5.4 国际联盟](#54-国际联盟)
        - [5.5 资本主义中的货币](#55-资本主义中的货币)

# 合约的经济后果
### 1. 一战爆发的原因
##### 1.1 人口的因素
- 20世纪初期生产力大幅提高,带来短期社会发展的有利条件,使得人口快速增长。
- 当人口增长过快时,经济增长的边际效益减少,<u>很快人口的数量就超过了社会可以承受的能力</u>。
##### 1.2 政策制定错误
- 社会发展的有利条件是暂时的,可它们却被作为制定政策的依据
### 2. 合约的谈判背景
##### 2.1 各国的内部因素
- 各国经济发展不利,此时<u>人民会听取任何关于复仇和幻觉的教导</u>,使他们相信榨取德国是合理的。
- 人民强调自己是战胜者,要求尽可能地获得作为胜利者的权益。
- 法国和德国的长期敌对关系和恐惧心理。
- 一开始德国听信了美国的倡议,和平谈判,随后为了快速完成谈判,没有认真计算自己的赔偿能力
##### 2.2 谈判者的特质
- 克雷孟梭只从历史的角度遵循法国至上原则,希望<u>无限制地压制德国,避免对方东山再起</u>。但他忽视了未来德国经济对于欧洲和法国的重要性。
- 威尔逊总统的<u>14点原则理念过于理想,缺乏可行性和实践细节,因此被有经验的欧洲领导人肆意歪曲利用</u>。法国人用各种方法阐明自己的理念符合14点原则。
- 英国首相为了迎合民意和自身战胜国的地位,从一开始希望建立一个公平公正的新欧洲变成一个期望从德国索取最大赔偿。
- 意大利政府受限于自身严重的财政赤字,希望通过从德国获取赔款解决自己的问题。
### 3. 对德国的不合理压榨
##### 3.1 对主权的限制
- 收款人可以选择任意方式获得赔款,即可以是黄金,也可以是其他财产。这可以对德国的经济进行<u>针对性打击</u>。
- 给予赔款委员会在德国至高无上的权利,本质上成为了德国人生活的仲裁者。
- 割让领土并交出海外殖民地给赔款委员会。
- 必须按照一定数量进口奢侈品。
##### 3.2 对经济的限制
- 损失所有海外殖民地的资产,但是要<u>继续承担负债</u>。
- 即使暂时法国没有炼矿的能力也要将矿区转让给法国。
- 控制拥有的商贸船只的数量,限制经贸往来,德国的出口收到限制。
- 德国需要支付<u>远大于自己赔偿能力</u>的330亿美元的带息赔款,在此情况下永远无法发展
##### 3.3 对欧洲整体的影响
- 欧洲各国在政治上是独立的,经济上确实紧密相连的。德国经济不利的结果是欧洲经济无法发展。
- 法国人宁可自己没有矿用也要限制德国的矿业。
- 如果德国无法及时还清贷款,则<u>利息会增长比德国还款能力增长的更快</u>,以至于德国永远无法发展。
### 4. 凯恩斯的主张
##### 4.1 赔款数额分析
- 凯恩斯预计德国的赔款能力在80-150亿美元之间。
- 75亿美元应该足够给其他国家用于恢复战后建设。
- 应该根据战后德国的经济工业情况计算赔款,而不是德国鼎盛时期。
##### 4.2 对合约的修改
- 德国被剥夺的财产和割让的领土应该可以充当赔款,这样剩下的现金赔款可以符合德国的赔偿能力。
- 只有现实的赔款需求才可以真正让德国人有动力去赔款,否则只会激发矛盾和灾难
- 剥夺财产时应该同时免除债务。
##### 4.3 协约国应该做的
- 协约国内的债务应该相互取消,至少应该消除利息。
- 英美在战争中的牺牲远小于其他国家,应该将赔款让给更需要的国家。
- 美国应该从长远利益思考欧洲的发展问题,德国和贫弱的欧洲对美国没好处。
### 5. <u>总结和反思</u>
##### 5.1 合约出现的原因
- 凡尔赛合约的目的是从德国身上尽可能的榨取赔款,结果使战后的欧洲经济雪上加霜。
- 各国领导人对德国的赔款需求没有建立在德国还款能力的基础上,而是自己财政的需求上。
##### 5.2 经济
- 人口增长等经济因素往往是历史重大事件发生的根本原因,且只有在特殊阶段可以持续。
- 合理的财富分配制度能使人民感到快乐,并最大幅度地鼓励劳动。
##### 5.3 <u>政治</u>
- 经济不好时,群众容易接受任何幻觉和仇恨。
- 政治家会预料到谈判中不可避免的妥协,因此通常以较为极端的立场开局。其中需要分别面临向同伴的妥协和向对手的妥协。
- 政治谈判不能钻牛角尖,有时候通过一种让对方感到有利的方法叙述问题,就可以获得实质性的胜利。
##### 5.4 国际联盟
- 国际联盟确实可以影响世界舆论和人们的观念,但在职业外交官手里反而成为阻碍议程交换利益的工具。
- 国际联盟不会成为进步的工具,而是既得利益者维持现状的工具。
##### 5.5 资本主义中的货币
- 当通货膨胀持续时,资本主义最根本的基础,即债权人和债务人的关系就会毫无意义,获取财富的过程就如同买彩票。
- 政府会将人民的<u>仇恨转移到这些因为运气致富的人身上,却不反思自己政策的问题</u>。
- 通过<u>法律的力量管制价格,会带来经济衰退,并且导致外汇崩溃</u>,政府破产

