# 中国历代政治得失
###  1. 总结
##### 1.1 制度设计
- 没有完美的制度,在不同时期都有利弊,因此<u>必须与时俱进,而中国的法制有时候过于死板</u>。
- 制度必须要契合当地的文化和人文习惯,中国的制度也有一定合理性,无脑采纳外来制度不合理。
- 制度的设计需要成体系,单独规定某条制度没有意义,也无法实践。
- 政府是属于民众的,但需要有重心来代表百姓的意见,并且要有<u>造就人才的环境</u>。
##### 1.2 制度动机
- 历史上中国人口分散,很难聚齐统计选票,因此民选政府不现实。
- 虽然没有完全于公的制度,但是<u>制度通常为整体服务</u>,而法术只为了特殊集体
- 中国政治制度更偏向于实践而不是理论。
- 即使是目的性好的制度,未必能奏效,需要从多方考量。
##### 1.3 中国政治特点
- 中国的政权<u>掌握在读书人手中,而不代表特殊利益集团</u>,因此是相对开放的政治,甚至比西方更早。
- 中国传统政治制度的<u>特点就是公开,任何人都可以评论</u>,直到清朝实行秘密政治。
- 中国<u>社会阶层过于平衡,缺乏有效的民间组织力量</u>,因此导致皇帝的的权利不断上升,加强集权。
- 只有派总督对殖民地用特殊形式管理才是帝国主义,帝国主义下的殖民地没有参政权利,中国从没有这样的思想。
### 2. 汉
##### 2.1 政府组织制度
- 中央政府三公九卿制: 皇帝以国为家,<u>中央政府的官员本质上是皇帝家仆的延伸</u>。宰相作为皇帝管家的延伸,也是百官领袖。
- 地方政府郡县制: 地方太守和九卿地位平等,具有行政权,但会受到中央刺史督查。
- 官员身份制度: 汉武帝打破官僚集团仕途垄断,中央长官和地方太守由中央直接任命,<u>地方行政官员则必须用本地人</u>。
##### 2.2 选举制度
- 对策: 当国家有需求的时候,由地方推举贤良到中央回答策问。
- 举孝廉: 地方长官定期向从本地推举人才到中央,并且孝廉数量反应地方政绩。
- 官员成长路线: 太学毕业后获得郎官资格,担任地方官员,再由地方太守推举到中央,通过考试后正式入仕。
##### 2.3 经济制度
- 土地私有制: 成功激发生产力,做到轻徭薄赋,但是土地兼并导致大地主出现,农民没有获得实际好处。
- 资源富足之地: 归皇帝所有,但是起初商人可以进入经营,上缴一定利润即可,随后<u>汉武帝强制要求国家经营</u>。
##### 2.4 军事制度
- 全民皆兵: 所有国民都有义务服兵役,还要服劳役,最后使得奴隶生活比普通百姓还好。
- 中央卫兵/本地部队: 首都保卫部队件极其优厚,地方军队则在国家有需求的时候临时召集。
- 边郡戍卒: 兵役时间很短,只有三天,但是路途往返却成本非常高,因此出现了面戍费来形成市场。
##### 2.5 <u>总结</u>
- 崇尚文治,政府没有被贵族,军人和商人控制,但是内外朝的权力分割不明确带来了危机。
- 推举制度受到舞弊影响,并且中央分配存在不公,导致中央和地方人才流通不畅,甚至让书本和学问变成资本。
- 经济政策达到轻徭薄赋,对工商业资本有节制,但是没有平均地权,完全没有限制地主的发展。
- 兵役制度是平均的,但是人民在市场经济下的生活水平和权利却不平均,全民皆兵也导致军队调度困难。
- 总的来说汉朝制度至少知道皇权和相权分离,用人需要有客观标准,经济轻徭薄赋,已经相对合理。
### 3. 唐
##### 3.1 政府组织制度
- 三省六部制: 中书起草命令,门下复核后尚书才会无条件执行,复核机制有效限制了皇权。尚书省下的六部的设立理念更加合理,并且有明确行事规定,更趋向于现代政府而不是皇家。
- 地方政府: 州和县设立的更多,中央直接任命地方官员,进一步分割地方权力。
- 御史台: 御史台独立三省,派监察使监督地方权力,随后检察使膨胀成为全权节度使,导致藩镇割据。
##### 3.2 选举制度
- 考试制度: 非常包容开放,任何人都可以考试当官,导致人才集中仕途,工商业却无法快速发展。
- 九品中正制: 由各地推举中正官来登记各地想入仕的人,加上评语后由吏部选拔任命官员。最后导致官员不在乎当地业绩而只注重讨好中央中正,产生<u>中央集才</u>
##### 3.3 经济制度
- 均田和租庸调制: 每年记录户籍情况并平均分配田地,税收,劳役和布役,在户籍情况无法准确记录后崩溃。
- <u>两税制</u>: 征税量出为入,而不是当前户籍人口,导致富地吸引力更强,穷地则空有重税没有生产,均田取消后进一步增加了农民压力。
##### 3.4 军事制度
- 府兵制: 只有上等家庭可以当兵,并且可以免家庭税务,但是需要再不战斗的时候务农。
- 勋爵制: 武官表现好可以获得勋位,但是不会影响政治权利,而是社会地位,可是因为和平年代军人地位下降而崩坏,最终导致国家充斥外国军人。
##### 3.5 <u>总结</u>
- 唐朝是中国政治制度的转折中枢,开辟了三审六部,科举两税和自由兵役制。
- 制度设立的初衷很好,并且运作很好,但随后出现弊端并被人民加以利用,最终崩溃。
- 制度的实施不能基于人民的道德水平,而是要有明确的实施细则,并且可以灵活的根据实际情况相协调。
### 4. 宋
##### 4.1 政府组织制度
- 削弱相权: 将门下和尚书移出皇宫,只保留中书省,并设立枢密院代替丞相掌管军事,并且皇帝由决定中书省草拟内容的权力
- 谏官: 让谏官脱离门下省,从代表丞相向皇上提谏变成故意对政府吹毛求疵的反对派
- 地方政府: 地方武官空有官号俸禄却住在京城没有实职,中央派出暂时知府暂时管理地方官
- 财政: 设立户部,盐铁,度支三司代替丞相掌管中央财政,无法与其他部门协调。并且派出帅,漕,宪,仓来集中地方财政到中央。
##### 4.2 选举制度
- 考课院:代替尚书吏部管理官员任命权,进一步削弱相权。
- 严格化考试制度: 只以成绩说话,考试发挥不好的人却失去了机会,并且不注重门第传统。
##### 4.3 经济制度
- 沿袭两税制: 忘记税收中已经包含了租庸调,继续在特殊项目上额外征税。
- 役法: 要求地方上家事兴旺的家族负责管理徭役和上贡,最终导致一个个富户破产。
##### 4.4 军事制度
- 国防策略: 由于经济原因不得不定都开封,无险可守,因此不敢和敌国打仗,更不敢裁军。
- 军队质量: 因为不敢裁军导致军员众多,但实际战斗力不行,只有中央禁军是正规军队,且地方没有军事实力。
- 不断戍边动员: 军队不断调防,军费开支高,并且由于将领不动导致士兵和将领相互不熟悉。
##### 4.5 总结
- 削弱大量相权,并且过于中央集权,导致地方政府能力不行。
- 重视防守的国策在军事上处于极端被动的局面,不可能成功。
- 重视文人,使得中国传统文化在唐末五代的黑暗混乱局面下重新复兴,延续了历史传统。
### 5. 明
##### 5.1 政府组织制度
- 多头政府: 保留六部并设立通政司,大理院都察院作为司法机关,成立新九卿,但是没有宰相作为政府首领。
- <u>内阁制</u>: 皇帝收归大量政府权力,并成立内阁作为私人秘书协同办公,当皇帝疏政的时候给了太监介入的机会。
- 乘宣布政使司:地方行政机构,包括乘宣布政使管行政,提刑按察使管司法和都指挥使管军事,相互制约。
- 胥吏制度: 严格划分官和吏,使得胥吏失去上升渠道,做事没有底线,但是影响力又极大
##### 5.2 选举制度
- 多级考试: 学生要依次参与县学,省试,会试进入翰林院读书后才能做官,如果没进入翰林院就没有做官机会,限制了低层次的人的发展。
- 翰林院: 在物色人才之后提供了培养人才的机会,确保考试优秀的人可以为将来做官安心努力。
- 八股文: 出发点是为了解决考生过多使评判效率低的问题,但实行结果不如预期。
##### 5.3 经济制度
- 黄册和鱼鳞册: 黄册统计人口和户籍,鱼鳞册记录地形和人口移动情况,既有利于政府收租,又可以控制土地兼并
- 一条鞭法: 将民众的差役杂项统一归入田赋税,但是在不同地区受到的反响不同
##### 5.4 军事制度
- 卫所制: 类似府兵制度,将大兵区和小兵区立为卫和所,在不作战的时候卫所有田地给军队自养。
- 缺少训练: 因为和平时期太长,缺乏训练,导致军队缺乏配合并且兵器没有保养
##### 5.5 总结
- 过于中央集权,可是当皇帝疏政的时候却没有真正可以合法施政的人,导致都被太监控制。
- 军力强盛,但是和平年间疏于训练导致被清朝击败。
- 法律缺乏变动,导致胥吏和没有考上进士的人缺乏进取心。
### 6. 清
##### 6.1 政府组织制度
- 军机处: 清朝没有宰相,皇帝把军机处当做私人秘书,通过寄信上谕向全国秘密施政,是一种不公开透明的制度。
- 满汉分开: 六部的尚书都要同时有汉人和满人,并直接和皇帝秘密沟通,结果是权利全部集中到皇帝。
- 卧碑: 为了控制百姓,非政府官员不得议政,不可以拉帮结派,不能出版文章。
- 地方政府: 没有地方汉人当权,都拍满人驻防,并且在国内画出各种禁地禁止汉人进入。
##### 6.2 选举制度
- 偏爱满人: 用于收紧政权,确保满人而不是汉人参与政治,满人无论出生和能力都可以获得比汉人更高的官位。
- 压迫知识分子: 不让汉人知识分子参政,但是讨好下层民众,来离间汉人。
##### 6.3 经济制度
- 地丁合一: 人口税和地税统一,使得总赋税增加,并且民众只对自己的土地负责。
- 怀柔政策: 满人对蒙古和西藏很好,用来挟制汉人,但又不允许相互通商。
##### 6.4 汉人的反抗
- 太平天国: 太平天国希望推翻清朝,符合百姓期望,但其目的不纯,并且不符合<u>中国读书人当政的传统</u>,但因为其革命性被人同情。
- 维新变法: 康有为误认为清朝是独裁专政,<u>忽视了部族政权的性质</u>,因此希望靠讨好皇帝来变法,但实际不可能。
- 丧失文化自信: 汉人因为对清朝制度的怨恨希望将所有中华传统文化一起推翻
##### 6.5 总结
- 清朝完全没有制度,因为所有法律都是为了满族团体服务,而不是为了全体国家,因此只能称作法术。
- 政治主权不可能在一个人手中,因此一定是集体掌权,掌权者的性质决定了政治生态。
- 制度的变更必须是循序渐进的,不可能可以一次性全部推翻。
