- [日本人为何选择了战争](#日本人为何选择了战争)
    - [1. 日本为什么好战并获得民众支持？](#1-日本为什么好战并获得民众支持)
        - [1.1 军部对于国防和既得利益有不安全感,因此认为需要扩张](#11-军部对于国防和既得利益有不安全感因此认为需要扩张)
        - [1.2 政府无法响应民众对经济增长的需求,而民怨被军部利用](#12-政府无法响应民众对经济增长的需求而民怨被军部利用)
        - [1.3 日本人没有正确借鉴历史](#13-日本人没有正确借鉴历史)
        - [1.4 宣传机构想尽一切办法使战争合理化以动员人民](#14-宣传机构想尽一切办法使战争合理化以动员人民)
    - [2. 日本参与的5次战争](#2-日本参与的5次战争)
        - [2.1 甲午战争](#21-甲午战争)
        - [2.2 日俄战争](#22-日俄战争)
        - [2.3 一战](#23-一战)
        - [2.4 九一八事变](#24-九一八事变)
        - [2.5 二战](#25-二战)
    - [3. 经验总结](#3-经验总结)
        - [3.1 学历史的作用](#31-学历史的作用)
        - [3.2 政治](#32-政治)
        - [3.3 战争](#33-战争)

# 日本人为何选择了战争
### 1. 日本为什么好战并获得民众支持？
##### 1.1 军部对于国防和既得利益有不安全感,因此认为需要扩张
- 日本担心俄国会控制朝鲜,进而轻易地进攻本土大陆
- 日本需要中国作为战略基地来和假想敌苏美进行战争
##### 1.2 政府无法响应民众对经济增长的需求,而民怨被军部利用
- <u>政府无法对国民的正当需求进行回应的时候,就会有势力通过虚假展示遥不可及的梦想,来获得支持。</u>
- 日本近代只有军部真正提出对人民有益的改革方案,因此暂时得到民众支持,尽管在战时没有实现。
##### 1.3 日本人没有正确借鉴历史
- 日本人喜欢借用典故来作为开战借口,但这都不具有普遍参考意义。
- 日本错误参考了德国一战的失败和闪电战的成功,既认为需要中国的纵深,有有能力快速战胜中国和美国。
##### 1.4 宣传机构想尽一切办法使战争合理化以动员人民
- 日本声称侵略是为了给东亚带来文明,并脱离资本主义和共产主义的危害
- 日本认为必须通过战争摆脱国际上的耻辱,耻辱包括被迫归还辽东半岛,对满洲的控制不被承认等。
### 2. 日本参与的5次战争
##### 2.1 甲午战争
1. 日本认为控制朝鲜才能确保国防安全,但朝鲜任然收到清朝华夷文化影响。
2. 日本宣传战争可以给中国带来文明,并以此带来自己的经济增长和就业。
##### 2.2 日俄战争
1. 甲午战争后日本受迫于俄德法归还辽东半岛,让军部觉得胜利果实不稳固。
2. 日本知道俄国实际控制了辽东半岛。希望和俄国互相承认对方对满洲和朝鲜的控制权。
3. 俄国施压要求朝鲜海峡航行自由,影响了日本的国防安全,无法被接受。
4. 法国对俄国先前有投资,而德国则希望转移俄国注意力,因此俄国同时代表了法德利益。
5. 日本主张打开满洲市场机会均等,代表了英美利益。
6. 中国不希望丧失主权,因此更偏向于日本,并为之提供情报。
##### 2.3 一战
1. 日本为了日俄战争增加了赋税,但战后没有获得应得赔款并没有削减赋税,增加了民怨。
2. 日本见证了一战给战败国的创伤,感到非常不安全。
3. 巴黎和会中威尔逊总统的理想主义主张独立运动,导致了朝鲜的三一独立运动,严重影响日本利益。
4. 一战后,苏联和德国在中国的不平等条约失效,因此中国和他们的贸易额占据了日本的份额。
##### 2.4 九一八事变
1. 日本已经为满洲进行了两次作战和大量投资,因此视满洲为国家核心利益。
2. 中国和日本对关于满洲的条约理解有误,日本借口中国破坏核心利益。
3. 经济大萧条下,军部和无产政党一起支持维护日本士兵的利益。
4. 日本基于德国持久战失败的原因,认为必须要有中国的资源和纵深才可以对假想敌苏美作战。
5. 日本希望快速对中国获得决定性的胜利,但没想被中国拖入了持久战,并影响了英美的利益。
6. 蒋介石利用国际联盟施压,国际联盟承认中国的主权,但日本不买账,退出联盟后正式侵略。
##### 2.5 二战
1. 日本幻想苏联可以站在轴心国一边,并可以通过对美国民众施压速胜。
2. 日本认为和美国开战可以让自己获得尊重,并可以缓解国内不同阶级间的矛盾,让他们荣辱与共。
3. 日本既不尊重士兵,也不尊重对手和俘虏
### 3. 经验总结
##### 3.1 历史
- 历史中的特殊事件还是由一般事件引发的,因此历史学家非常<u>强调研究一般事件</u>,并且它们更具有普适性。
- 参考历史时小心因为偏见而误用历史。例如美国基于一战结果要求二战对手无条件投降,基于中国内战结果亲自下场越南战争。
##### 3.2 政治
- 政府必须有效回应民众需求,以防民粹主义和极端主义抬头。大众要知道<u>民粹主义和极端主义的许诺不可能实现</u>。
- 如果没有自由主义思想,人民就会认同国家做的任何事情。国会是可以团结人心,并保障自由思考的好办法。
##### 3.3 战争
- 战争的目的在于改变敌人的宪法,让对方<u>认同自己的价值观</u>。
- 所有人都是战争的受害者,因此所有人都需要反思。日本人进行侵略,但移民满洲的人和原子弹受难者都是受害者,但是根本原因在于自身。
- 地形可以成为有利因素,但不能因此而轻敌。珍珠港是浅水港的特性反而导致了美军的失败。